朱青小姐
妳逃不掉的
這筆錢
妳一定要解釋清楚的
所有的責任都要落在那個
要退伍的小飛行員身上
退伍金沒了
我不怕
剛好可以重新開始
我那次飛回去
救的那群百姓裡面
有個美國記者
也許可以挽回一點我的退伍待遇
-出力
-好
一、二、三
啊
別推了！
知道要開會
不曉得把車子油加滿嗎？
參謀怎麼幹的？
搞什麼鬼？
出來
快沒油怎麼不說？
這是參謀官要管的
我只負責開車
欸
待會兒到蓮花橋買些茶葉回來
我下午有客人
是
師娘
咱們就別過去了吧
飯也別送了
就讓大隊長吃司令部的吧
唉唷
給偉成送飯啊？
處長好
部裡頭有吃的
偉成到了新環境
得要自己學習
得自個兒習慣
妳看看這幫開車的
啊
這個嘛，是哪個長官的外甥
那個嘛，又是哪個長官的遠房
長官的車
隨便是個人都能開嗎？
所以我那天就跟偉成說了
說百戰沙場啊
不如個拎包的
可我忘了告訴他
說一個拎包的
還搞不過一個開車的呢？
偉成到了這兒來
得先得要挨磨
才能把自己給磨圓了
處長
偉成要怎麼做
才能圓得快點
才能少吃點苦？
妳看啊
這兒呢
就是個朝廷
裡面有個天子
可就算是皇上啊
也總得要吃喝拉撒吧
所以說這種雜事
就歸這幫底下的人來管啦
可別小瞧他們啊
他們也得要各司其職
各顯神通
才能把皇上伺候好啊，啊？
要不然上面一跺腳
那就得地動山搖啦
他們各個各個都有本事
偉成得先跟這幫小王八蛋
打交道，去拜碼頭
等到他學會了政通人和
那往後的路
可比他在天上飛還要寬闊呀
謝謝處長
我怕偉成彎不下腰
我幫他打點
也好
妳做事嘛，一向細膩
要不然偉成把拜碼頭
搞得跟低空掃射一樣啊
看到長官不會敬禮啊？
啊？
老鞏
師娘
我去跟駕駛兵說說話
喔
整個總司令部
就他們隊長一個人
穿著飛行夾克
在那邊晃來晃去的
師娘
他們從沒有想過
會有落地的日子
地上的生活對他們來說太無聊了
就像毒藥一樣
墨婷，這個不可以玩
拿去玩吧
拆了
他就飛不走啊
平常日子
是柴米油鹽的
我們女人浸在裡面
得心應手
年輕快樂得很
換成是他們
他們就老了
他們老了沒關係
至少是在我們身邊老
還記得以前去華南師範找妳的時候
都是穿這一套
那時候肩上就三根棍子
是個上尉而已
好
以後去總司令部上班都穿這一套吧
飛行服
就先收起來吧
反正以後也用不到了
喔對了，有人說要請妳跟我吃飯呢
誰請吃飯啊？
就司令部那群駕駛兵啊
說什麼還沒跟我這個
新上任的參謀官拜碼頭
我說別了
哪有長官在佔下屬便宜的？
況且咱們空軍村的師娘怎麼辦？
要的話也是一群飛行員
站在飯桌旁邊陪著吃飯
跟一群小兵兵？
陸軍？
啊，芊儀
妳先休息吧
我要替長官整理一下資料
以前
都是幫整個大隊在算航程油料
那是整批飛機的
飛出去連雲都會遮住的
而且不是幾加侖，是幾千加侖
現在在陸地上
這就是幾台小汽車的油
-偉成
-嗯？
別去美國受訓了
還是待在十一大隊吧
自在一點
不行…芊儀
護照我好不容易才拿到手的
芊儀
說真的，什麼總司令部坐辦公桌
什麼升官跳板還是升上校的
我完全沒放在眼裡
我要的是
能夠帶妳一起離開這裡
我們搬到地勤村
這樣子以後
妳就不用每天看著天空
等著我降落
妳只要看著街上
看著我遠遠地拎著公事包
朝妳走過來
走回家
這才是我要的
欸，一賠十啊
摔了一架來十架，你看
新的P-51耶
這買賣真划算啊
副參謀長好
郭軫呢？
在機棚
-長官好
救命恩人
上帝保佑你
那些護士告訴我
你那天是飛最新的飛機
在哪？
-呃…
-我想看看
-喔
飛機在那兒
不過摔壞了
摔壞了？
為了救百姓出事
你人沒事吧？
沒事，很好，謝謝
我們照張相
用來登在雜誌上的
走
副參謀長，請
-一塊兒
-喔，你就是那個美國人？
對
來…
我查了你的檔案
你把自己的隊友解決了
不是每一個人都下得了手
回美國
我要用你的故事寫一篇文章
配上這張照片
“被遺忘的中國空軍”
你要退伍了，可惜
不然現在
你們急著要買武器
文章登出來
我們的國會議員看見了
搞不好會有點幫助
啊…
他並沒有要退伍啊
那場戰役雖然對他的精神還有身體
都造成了極大的創傷
不過就像你們美國人所說的
他是我們的孩子
他的退伍申請我們並沒有批准
我們會好好照顧他的生活的
來，拍照吧
-來…
-呃…
我只想跟救命恩人照
好…讓他們照
讓他們先照，啊
我還可以再拍一張嗎？
可以
等我一下
你走不了了
至少留個紀念
一、二、三
欸，師娘好
嘿…新裝備到了
還得防著九大隊來偷啊
忙啊
欸
一分隊長
集合部隊
郭軫走不了了
妳…
自己走
更自在一點
芊儀
走
我看夠了
我們回去吧
走啦
來，小墨婷
來，鞏伯給妳糖吃
妳看看
飛機巧克力耶
司令部發的
慶祝成軍，啊
向右看齊
小時候
-很多飛行員牽過我的手
-向前看，立正
-稍息
-回來的
-沒回來的都一樣
-立正
他們的手都很燙
-部隊集合
-像岩漿一樣
秦阿姨說飛行員血熱
一腔熱血
我不知是真是假
但是我知道
飛機對他們
就像小孩子的糖果
是生命中少不了的東西
可是糖果會融化
只有空軍村裡的女人知道
糖衣融化後的煉獄是什麼樣子
“故事是描述巴黎一個社交女郎
和青年亞蒙的愛情故事”
妳還自己改啊，社交女郎
她是妓女，交際花還差不多
我看完
只是覺得她比較痴情
所以妳畢業之後
想要當一個痴情的社交女郎？
報告
十一大隊少尉飛行官王剛
向汪影小姐求婚
欸
怎麼連遠房親戚都要寫啊？
空軍結婚是要身家調查的
不能塗改
來，重寫
好
啊
破了
欸，誰的桌子啊？坑坑洞洞的
我想下課了
桌子借妳
謝謝喔
祝你們長長久久
筆借妳
免得妳又寫錯
你們不去美國受訓
偉成留在大隊
意思是說
小邵又只能當個副隊長啊？
對不起嘛
我不忍心看偉成坐辦公室裡面
沒了胸襟，沒了志氣的
要不然這樣
我叫偉成幫忙打聽
看哪個隊大隊長出缺的？
啊？
幹嘛？
要我搬家
怕我留在村子罵妳，是吧？
不幹
我實在不忍心看偉成受委屈
試飛開始
所有人就位
算了
小邵跟著偉成
有偉成罩著，我也安心點
妳留在村子也好
省得我跟他吵完架
找不到人吐苦水
小邵不會和妳吵架的
欸
我…我罵完他
也得找個人講講委屈啊
吃飯了嗎？
呃，吃…吃了，謝謝
不客氣
報告師娘
我…
向汪影求婚了
欸…村子裡，只剩小白那宅子
怕你們忌諱
不忌諱，新飛機，新日子
喔
學長
這跟朱青借的筆
媽的
最後一次了
以後沒機會了
隊長
靳副隊被兩架鬼子飛機咬住了
他需要支援…
少囉嗦
靳副隊自己會應付
所有人
目標補給隊，跟我下去投彈
目標到了
所有人跟我下去
偉成
先跟大隊下去
我去纏住他們
不行啊
隊長
靳副隊被兩架鬼子飛機咬住了
他需要支援…
少囉嗦
靳副隊自己會應付
所有人
目標補給隊，跟我下去投彈
大隊長，我操你媽
417，收到回答
危險高度…
-隊長收到請回答
-隊長
隊長
哇，剛剛隊長離地面只有50呎耶
什麼50？只有20呎
-迎接隊長先
-好啊
走
-快點，走…
-走…
小邵
今天你負責整理大隊
我回司令部上班了
-是
-隊長
你走還是我走？
都別想走
妳的筆
幫妳拿回來了
你又要節外生枝啊？
妳現在就要走啊？
都還沒初雪呢
你急什麼？
我整理衣服
秋天要到了
我啊
是走不了了
但想把妳留在南京
不過
現在有點麻煩
妳所有的親戚
就連遠房也要寫上去
到時候
請妳爸、妳姨丈
還有
妳那個在銀行上班的親戚
一起到南京，到新生社來
在銀行那個
不是我親戚
他是…
對不起
我都給忘了
他是自殺的
不是親戚
那就沒問題
要不然啊，他在銀行貪污
我這樣呈報上去
結婚申請過不了
那天
穿這件吧
好
穿這件好看
筆我留下
結婚申請
你留給別人吧
初雪那天
你記得
我就穿這件
在操場等你
然後我就可以走了
那如果
我把老513送發電機廠拆了
不修了呢？
隨便
我那天告訴妳邵副隊事情的時候
妳說
兩個人千里相聚
就這樣沒了可惜
難道我們也要這樣？
在以後的十年、十幾年後
才在某天晚上突然想起當年在南京
有個飛行員
有個女學生
就在那該死的初雪分道揚鑣
我不是這樣說的
我說兩個人千里相聚
就這樣沒了
初雪快點下
我們快點離開這裡
不然我怕以後又要節外生枝
我問你
邵副隊現在人在哪？
在隊裡
那不是嗎？
他跟你一樣
沒有離開機場
沒去找那個護士
那我要一輩子記得妳
我要詛咒妳一輩子找不到喜歡的人
妳走到哪，我就跟到哪
妳結婚，我就去拆散妳的婚姻
妳試試看
你連飛行夾克都脫不下來
機場都出不去
你要怎麼跟？
如果你不想修513
就把美國記者那天拍的照片給我
我留個紀念也可以
你不是要走了？
回去集合你的飛行員
得分開了
只見一面
不糾纏
早就說過了
留下來
我爸
還有我
都會被調查
不會有結果
今天
我又看到你們師娘
站在那裡
看著我
等我
老空軍常說的那一秒
我已經看到兩次了
郭軫
你保重
有空
回來看看隊長
看看師娘
隊長要走了
隊長
航醫到隊上做體格檢查
全大隊檢查完了
剩你一個
我不幹了，別麻煩了
隊長，今天試飛的時候
無線電叫你，你沒回應
我…
那時候在測試新飛機的極限
沒空回你
現在知道極限在哪了
委屈妳了
去司令部找你沒找到
路上買的
白天丟了我就跑
我想我也懶得找
你自己會飛回來
怎麼一身柴火味啊？
司令部還要生火做飯？
生火做飯好
平凡夫妻更好
芊儀
我們回妳老家
回去當陸軍
我不想飛了
我真的累了
我不飛了
開飯了
我先吃飯去
偉成退伍，請處長吃飯
美國受訓
護照也發了
受訓名單
人事處也蓋章了
你現在說要退伍
你找我沒用啊
要找，你找人事處處長去
這…
欸
不想看他替人拎公事包，坐辦公室
所以我剪了
現在要退伍
更用不到了
唉呀
處…處長
我真的累了，不想飛了
你累了？
你累了也不行啊
你先借了一年的薪餉
怎麼？
借完了錢，人就說累了
你為了帶芊儀去美國
美金漲價了，先預支一年的薪餉
我給你簽字蓋章批准的
你不能不認帳啊
你還欠空軍一年呢
想走，可以啊
先還完這一年再走
你們兩個啊
把自己搞死了
唉呀，芊儀啊妳…
妳沒事剪什麼護照啊？
退伍
你哪都別想去
繼續待在大隊裡面
給我飛滿一年
本來看他對天空捨不得
想斷了他的路
我不想讓他在總司令部受委屈
哼
妳不是很有本事嗎？
把那些個駕駛兵
都教訓得服服貼貼的
原來是妳
我還以為他們是被我罵怕的
報告
航校分校的公文
洛陽分校要開張了啊
對，擴大招生
要找個管理學生的學生大隊長
哼，就他媽個少校缺，到處找不到人
公文在外邊跑了一圈又回來了
哼
就是管管學生被子蓋好了沒有
飯吃飽了沒有，皮鞋有沒有擦亮
窩囊得很
那些在天上飛的
沒一個肯幹的
-欸
-處長
不窩囊
待地上，踏實點
我去
那麼沒出息的大隊長
你是頭一個
傳令
給副參謀專員送餐
處長，偉成…
偉成想離開
離開之前我再吃他一頓行吧？
你這麼一走啊
我連啤酒都沒得喝了
本來還指望你
把你放在副參謀長身邊
幫我美言幾句
看來，我祖上沒積德
哼
肩上一顆孤星
我少將得掛到底了
謝謝處長
還完這一年
我們一路往南
回妳老家
萬里無雲
看來要變天了
偉成啊
到了洛陽分校
帶著芊儀好好過日子
要是哪天接到我的電話
求你回飛行隊
就當我發酒瘋
直接掛我電話
啊？
什麼也別問
直接掛我電話就是了
記清楚了
要走快走吧
叫小邵把新飛機準備好
總司令部要驗收
是
妳的信
秋天要到了
我先把休學手續幫妳辦好
也方便讓妳走得快一點
姨丈已至廣西
不再回浙江
銀行已將妳父親的事
轉交警察追查
速離南京，勿拖延
照片拿到了
我在地平線那頭等妳
我之前還跟妳說過
要帶妳玩到地平線那邊
照片呢？
只有一張
我想自己留著
走了這麼遠
什麼都沒有
你們大隊要降落了
你也該回去了吧
現在邵副隊當家
比較好說話一點
我請過假了
隊長要走了
他終於…要帶師娘去美國散心啦
不去美國了
轉調洛陽分校
不飛了
帶著師娘一起走
一年之後退伍
離開空軍
大隊有了新飛機
要訓練演習
我大概沒有時間修了
我到初雪以前
我有可能見不到妳
除非請婚假
墨婷要考新制小學了
我也沒空
不然初雪完
我叫老鞏幫妳買車票
空軍嘛
在火車上有保留座位
妳要去哪裡？
不用了
我自己走
還是要去北方找妳姨丈啊？
嗯
妳姨丈哪裡人啊？
跟妳一樣浙江人？
嗯，我要走了
妳姨丈是不是浙江人？
是
打完仗了
陸軍都歸回原籍
南方人不可能調到北方去
妳到底要去哪裡？
他跟大隊長一樣
退伍了
我要走了
妳爸人在香港
他就這樣，把妳一個人丟在這兒
然後讓妳去找一個
根本不可能在北方的姨丈？
妳就不能留在我身邊嗎？
妳到底從哪裡來的啊？
又要往哪裡去？
妳來路不明
我找人抓妳坐牢
妳哪都別想去
照片給我吧
免得我坐牢
什麼都沒有
朱青
謝謝
師娘
軍中沒有倫理了
王剛跟汪影要結婚
結婚申請也不給我這個分隊長蓋個章
就直接往您那裡送
不能釘
不吉利
我也想住這
我回家啊
朱青會把我的飛行外套給掛上
然後升作戰官
大隊長
接著退伍
最後
我再帶著朱青回老家去
我跟你們大隊長去洛陽
是舊地重遊
這我知道
-靳副隊長就是在那…
-你不知道
你們大隊長說
要帶我回老家
你知道我等多久嗎？
你要是真的撐到當上大隊長
這屋子
還得替你裝支電話
那是十一大隊
墨婷…
那是妳爸爸
老靳啊
我和墨婷等你回來啊
喂？
馬上收拾行李
一個小時後火車站集合
準備撤退
要撤退了
收拾行李，準備去火車站
老靳他們還在天上啊
火車不會等人
男人自己會跟上
我說收拾行李，沒聽懂嗎？
不走就把妳們丟給日本鬼子
回去…
都不准回頭看
師娘…
是誰？
大隊長
和靳副隊
喔…
師娘
咱們得趕緊過去啊
要不然陸軍粗手粗腳的
飛行員的屍體和飛機的碎片
他們分不出來的啊
要是他們埋進土裡
咱們以後就找不回來了
師娘
-師娘
-啊？
咱們得趕緊去替他們收屍了
啊
你們老空軍說的那一秒
對我們來說
滄海一粟
這宅子
會有新的女主人
但我不會希望是朱青
撿到銅牌的那一刻
我猜
師娘也不希望是大隊長的
所以妳心裡感到開心了
感到僥倖
偉…
偉成不在了，還有我啊，喔
不怕…喔
我會一直陪著妳喔
我…我陪妳喔
唉唷…
偉成跳傘
他在醫院
是老靳
我不要
為什麼不是偉成？
啊，不要啊…
我不要，我不要啦
每個女人
都希望是別人的丈夫
到了那片火場上
沒有個女人不僥倖自私的
那我還真希望
到那天不是師娘您一個人去
而是帶著朱青一起去
您放心
摔下來的人不會是我
我會繼續待在這兒
我會跟大隊長一樣
撐到帶朱青回老家的那天
你太自私了
我求你了，師娘
妳幫我
現在已經不打仗了
不需要您的堅強
也不需要您的僥倖
只需要一點點我的自私
跟朱青的勇氣
是她把我的心拿走了
真的
師娘
我在天上飛
但心裡
都在地上跟著她
我自私
是因為朱青根本就沒有地方去
她的姨丈根本不在北方
她根本就沒有地方去
在浙江的靈江
我炸了艘日本人的船
不把戰備令放眼裡？
帶走
他們這些飛行員
早該坐牢了
妳信不信我殺了妳？
滾啊！
沒有這個學生
妳是在中國的土地上
這裡是上帝的地方
再見了
快啊！
字幕翻譯：梁書云